======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19748&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 04:46:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
186ª, 
ESPECIAL, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
EDUCACIÓN, 
CORRESPONDIENTE A LA 373ª LEGISLATURA, CELEBRADA EL DÍA LUNES 
13 DE OCTUBRE 2025, DE 09:33 A 13.56 HORAS.
SUMARIO: Continuó con el trámite de audiencias respecto del
proyecto de ley, de origen en mensaje, que modifica la ley 
N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre 
administración e instalación del Sistema de Educación 
Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió, la diputada Mónica Arce (Presidenta Titular), actuó como Abogada 
Secretaria de la Comisión, la señora María Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante, 
la señora María Jesús Serey Sardá, como Secretaria Ejecutiva, la señora Teresita Sandoval 
Lagos.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Daniela 
Serrano, y los diputados integrantes de la Comisión, señores Arturo Barrios y Sergio 
Bobadilla y Stephan Schubert.
La diputada Helia Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello.
Concurrió, a la orden del día, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo 
Astorga, acompañado del coordinador jurídico-legislativo señor Leonardo Vilches y de los 
asesores ministeriales señores Juan Paillán Aguilar y Macarena Galaz Muñoz; el Director 
de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña Baraona, acompañado por la Encargada de 
Gremios, señora Alicia Miranda Farías, y el asesor de gabinete, señor Rodrigo Villegas 
Herrera;
Asistieron al 1º bloque: el Investigador de Rumbo Colectivo, señor Jaime Portales 
Olivares, acompañado por el profesional, señor Oscar Pereira Mori; el Presidente del 
Comité Directivo del Servicio Local de Educación Pública de Aysén, señor Luis Coñuecar 
Lagos; los Voceros de funcionarios docentes de los Servicios Locales de Educación Pública 
(funcionarios traspasados por el artículo 39 transitorio), señores Alberto Ceballos Tabilo, 
del SLEP de Iquique, y José Alejandro Oyarzo Gonzalez, del SLEP de Llanquihue, y la 
Directora de la Asociación de Educadores de Chile A.G. (ASEDUCH), señora Maritza 
Cottenie Smith, acompañado por el Director señor Gastón Díaz Norambuena; el Director 
Ejecutivo señor Sergio Godoy Martínez, y la Secretaria señora Soledad Villouta Bustos;
Asistieron al 2º bloque: la Alcaldesa de Las Condes, señora Catalina San Martín 
Cavada. La acompañaron la Directora de Educación, señor María Ester Silva, y el 
Secretario General de la Corporación de Educación y Salud de Las Condes, señor Nicolás 
Pizarro; el Coordinador del Centro de Experimentación Pedagógica de la UMCE (CENEPU), 
profesor de Historia y Geografía señor Miguel Caro Ramos; la Presidenta del Comunal 
Ancud del Colegio de Profesores, del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, señora 
Pamela Carrasco Meza, y el Presidente del Comunal Ovalle del Colegio de Profesores, 
señor Rogelio Pizarro Olivares, acompañado del Primer Director señor Patricio Cortés.
1
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 23/10/2025 10:33:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FB2359E9E68DAFC4
--- PÁGINA 2 ---
III.- CUENTA
Se recibieron los siguientes documentos:
1.- Comunicación suscrita por el Jefe de Bancada de Diputados Frente Amplio e 
Independientes y el Jefe de Bancada de Diputados PPD e Independientes, por la que 
informan que la diputada Helia Molina será reemplazada, en esta sesión, por la diputada 
Carolina Tello.
Se tuvo presente
2.- Correo electrónico del Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública 
de Chiloé, señor Pablo Baeza Soto, a través del cual excusa su inasistencia a esta sesión 
por agenda comprometida con la realización de una sesión ordinaria con el Comité Directivo 
Local, órgano colegiado parte de la gobernanza del SLEP de Chiloé, instancia que ha sido 
solicitada a ese sostenedor por parte del presidente de dicho órgano colegiado. Manifiesta 
su disposición a concurrir en una próxima sesión.
Se tomó conocimiento
IV.- ORDEN DEL DÍA
Se continuó con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, de origen en 
mensaje, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos legales, fortaleciendo la 
gestión educativa y mejorando las normas sobre administración e instalación del 
Sistema de Educación Pública (boletín N° 16705-04-S), en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Jaime Portales, investigador de Rumbo Colectivo, señaló que su 
intervención tenía por objeto formular ciertos comentarios y recomendaciones al proyecto 
de ley que modifica la ley N° 21.040, destacando que la iniciativa constituye un aporte al 
proceso de instalación e implementación del sistema de educación pública y de los servicios 
locales de educación pública (SLEP). Indicó que las disposiciones del proyecto pueden 
vincularse directamente con los principios del sistema de educación pública, contribuyendo 
a materializarlos y consolidarlos, por lo que manifestó su apoyo a la tramitación del proyecto 
de ley.
Luego, explicó que su análisis se centraba en cinco temáticas principales: la 
coordinación y monitoreo del sistema de educación pública; las atribuciones de la Dirección 
de Educación Pública (DEP); la gestión y apoyo técnico de los SLEP; la vinculación de los 
SLEP con las comunidades educativas y locales; y el proceso de traspaso de los 
establecimientos educacionales.
Sobre dichas materias, señaló que el proyecto presenta avances significativos, junto 
con aspectos susceptibles de perfeccionamiento.
En cuanto a la coordinación y monitoreo del sistema, valoró las nuevas 
especificaciones relativas al Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública; en 
particular, respecto de su propósito, funciones, tareas e integración. Destacó que la ley 
amplía su funcionamiento, no solo durante el período de instalación, sino también en 
régimen, a contar de 2030, consolidándolo como una instancia permanente y sistemática.
Asimismo, valoró la creación del Comité de Ministros, encargado de coordinar 
acciones entre ministerios y fomentar la colaboración intersectorial, y sostuvo que sería 
conveniente que esta coordinación se traduzca en representantes permanentes de los 
ministerios involucrados.
2
--- PÁGINA 3 ---
Después, destacó que se otorgue al delegado presidencial de cada región la 
responsabilidad de convocar y dirigir la instancia regional de coordinación de la educación 
pública, y que se contemple la participación de un representante del gobierno regional en 
dicha instancia, medida que calificó de relevante para la articulación territorial del sistema.
En materia de recomendaciones, propuso que, junto con el fortalecimiento del 
Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública, se refuerce el rol del Consejo 
Nacional de Educación (CNED) en el seguimiento y acompañamiento de la estrategia 
nacional de educación pública. Sugirió que el CNED, además de aprobar la estrategia, 
participe activamente en su implementación y monitoreo, de manera de asegurar una 
política de Estado estable y transversal, que trascienda los cambios de gobierno y otorgue 
proyección y continuidad al sistema de educación pública.
Enseguida, recomendó que al representante de la gobernación regional, dentro de 
la instancia de coordinación, se le asigne una función específica vinculada al monitoreo, 
seguimiento y reporte de los recursos del fondo nacional de desarrollo regional (FNDR) 
destinados a educación, de modo que contribuya activamente al control y apoyo del uso de 
dichos fondos en la región. A su juicio, esta medida permitiría vincular de manera más 
directa a las gobernaciones regionales con la nueva educación pública, fortaleciendo la 
articulación entre el nivel central y los gobiernos regionales.
Respecto de las atribuciones de la DEP, valoró que el proyecto establezca 
expresamente su responsabilidad de apoyar y acompañar técnicamente a los SLEP en el 
mejoramiento del servicio educativo y de los resultados de aprendizaje. Asimismo, destacó 
la disposición que exige la coordinación de la DEP con la División de Educación General y 
la Subsecretaría de Educación Parvularia en materias de mejoramiento educativo y apoyo 
técnico-pedagógico.
También valoró el reforzamiento de las atribuciones de la DEP para intervenir en 
servicios locales en situación de crisis, de manera oportuna y con los medios adecuados, y 
consideró positivo que se autorice a la DEP para impartir instrucciones generales y 
vinculantes a los servicios locales en materia administrativa y financiera, especialmente 
durante el período de integración del sistema.
Otro aspecto que resaltó es la posibilidad de que la DEP celebre convenios con los 
gobiernos regionales para financiar estudios y proyectos de infraestructura escolar, pues va 
en línea con fortalecer el rol regional. También destacó la incorporación de un representante 
de la respectiva gobernación regional en la instancia regional de coordinación de la 
educación pública.
Asimismo, calificó de positivo que la DEP asuma un rol activo en el seguimiento 
administrativo del avance anual y bianual de la ENEP.
En cuanto a las recomendaciones, sugirió explicitar la función del consejo evaluador 
de la educación pública en el monitoreo y la rendición de cuentas ante las comisiones 
unidas de la Cámara de Diputados y del Senado cada dos años.
Respecto de los SLEP, destacó la función vinculada con el desarrollo de acciones 
orientadas a garantizar la permanencia y la revinculación educativa, así como las 
atribuciones para celebrar convenios con los gobiernos regionales, contratar personal de 
reemplazo en escuelas. Agregó, como elemento positivo, que las unidades de 
infraestructura elaboren proyectos de inversión en infraestructura y equipamiento.
No obstante, propuso que el Ministerio de Educación elabore un reglamento que 
precise los roles y las funciones de los SLEP y de los departamentos provinciales de 
educación (Deprov), como también los mecanismos mínimos de coordinación para evitar 
duplicidades.
3
--- PÁGINA 4 ---
Además, recomendó especificar que las nuevas funciones de permanencia y 
revinculación contaran con soporte y recursos del Ministerio de Educación y de la DEP. En 
esa línea, sugirió consolidar y capacitar a los equipos territoriales para la utilización del 
sistema de protección de trayectorias educativas (Sipte), del programa Chile Presente, a fin 
de asegurar su continuidad como política de Estado.
También propuso que el reglamento del Fondo de Infraestructura Escolar defina con 
claridad requisitos, criterios y procedimientos para que los SLEP accedan a los recursos, al 
objeto de que las asignaciones sean expeditas y transparentes.
En cuanto al vínculo con comunidades, el investigador valoró el rol del director 
ejecutivo del SLEP en la organización de la conferencia consultiva anual; la inclusión del 
consejo de educación parvularia, directoras de jardines infantiles, educadoras y asistentes 
de párvulos en distintas instancias y procesos, como los consejos locales de educación 
pública (CLEP); el que un funcionario de los SLEP apoye el funcionamiento del CLEP y del 
comité directivo local, y el establecimiento de criterios para abrir oficinas locales en 
comunas y zonas aisladas.
A su vez, pidió distribuir el reporte de avances de la conferencia de directores al 
comité directivo local, al CLEP y a todos los directores, y que la segunda conferencia anual 
fuera obligatoria.
Por otra parte, solicitó fijar un plazo para que el Ministerio de Educación dicte el 
reglamento de creación e instalación de oficinas locales, de modo que opere a más tardar 
en 2027.
Luego, relevó el fortalecimiento del proceso de traspaso, mediante un plan de 
transición obligatorio y la ampliación del plazo legal de uno a dos años. Sin embargo, 
recomendó exigir la entrega a la DEP de las nóminas de funcionarios del departamento 
administrativo de educación municipal (DAEM), de la dirección de educación municipal 
(DEM) y de las corporaciones municipales seis meses antes de la creación del SLEP 
respectivo para evitar sobredotación en los establecimientos y, a su vez, fortalecer las 
dotaciones de los niveles intermedios.
Por último, el investigador de Rumbo Colectivo afirmó que el propósito de su 
propuesta es avanzar hacia dotaciones más sólidas en los SLEP y, al mismo tiempo, evitar 
excesos en los establecimientos educativos.
El señor Alberto Ceballos, vocero de funcionarios docentes traspasados a los 
SLEP, inició su presentación presentándose como vocero de 19 de los 26 servicios locales 
en régimen, informó que el objetivo de su agrupación es visibilizar las demandas y las 
situaciones laborales de los funcionarios traspasados.
A continuación, recordó que el propósito de ley N° 21.040, que crea el Sistema de 
Educación Pública y los SLEP, es fortalecer la educación pública, asegurar la gobernanza 
en manos del Estado y garantizar equidad, calidad y participación.
El señor Ceballos reconoció que, aunque la implementación de la ley ha sido 
compleja, con vacíos normativos y debilidades institucionales que afectan la estabilidad de 
los trabajadores, existen avances en el resguardo laboral, pero los docentes directivos 
traspasados por el artículo 39 transitorio de la ley siguen en un limbo jurídico, sin 
reconocimiento de sus funciones ni derechos adquiridos.
El señor José Oyarzo, vocero de funcionarios docentes traspasados a los 
SLEP, continuó la presentación afirmando que los trabajadores están sufriendo por los 
traspasos. En particular, mencionó que los funcionarios asociados al artículo 39 transitorio
4
--- PÁGINA 5 ---
llevan cinco años enfrentando esta situación y que, pese a que apoyan el traspaso, son 
tratados como trabajadores de segunda categoría.
Luego, indicó que los funcionarios bajo el estatuto docente carecen de resolución 
de traspaso y no obtienen beneficios de los programas de mejoramiento de la gestión y de 
capacitación para el mejoramiento de competencias ni viáticos, aun cuando algunos 
servicios locales abarcan varias comunas.
En razón de lo descrito, indicó que la principal demanda es que los asimilen al tramo 
Experto II de la carrera docente, ya que el 96 por ciento se desempeña en las unidades 
técnicas pedagógicas (UTP), en desarrollo integral y en desarrollo profesional docente. 
Explicó que la idea es que se reivindique su labor en los ámbitos laboral, pedagógico y 
económico.
Señaló que la segunda demanda de los funcionarios docentes de los SLEP se centra 
en el respeto a los derechos adquiridos, es decir, en garantizar las condiciones laborales y 
salariales al momento del traspaso para evitar la pérdida de beneficios que afecte la 
confianza en el sistema.
Al respecto, manifestó que uno de los puntos del artículo trigésimo noveno transitorio 
de la ley N° 21.040 establece que los trabajadores no verán disminuidas sus 
remuneraciones. Sin embargo, afirmó que, en la práctica, esa disposición no se cumple, ya 
que el 92 por ciento de los funcionarios traspasados vio reducidos sus sueldos en montos 
que fluctúan entre los 50.000 y 540.000 pesos, debido a que la ley no reconoce 
explícitamente los bonos municipales de eficiencia directiva. De hecho, acudieron a la 
Contraloría General de la República para impugnar la situación, pero su reclamo fue 
rechazado.
En cuanto a la tercera demanda, indicó que consiste en la creación de un bono de 
responsabilidad directiva y de equidad que compense la exclusión de los funcionarios de 
los programas de Mejoramiento de Gestión (PMG) y Conocimiento Didáctico del Contenido 
(CDC). A su juicio, si no es posible concretar la primera demanda de asimilación al tramo 
Experto II, al menos debería establecerse este bono como mecanismo de equiparación con 
sus pares que sí reciben tales beneficios.
En relación con la cuarta demanda, recordó que en noviembre de 2024 el ministro 
de Educación, señor Nicolás Cataldo, se comprometió durante una reunión con 
representantes de catorce SLEP a incorporar a los funcionarios traspasados en la carrera 
directiva. No obstante, lamentó que desde esa fecha no han tenido respuesta, pese a haber 
reiterado la solicitud en una sesión de la Comisión de Educación del Senado en presencia 
del director de Educación Pública, señor Rodrigo Egaña, quien prometió citarlos a una mesa 
de trabajo que nunca se concretó. En ese sentido, expresó que esta falta de cumplimiento 
genera frustración y desmotivación entre los funcionarios, recordando las palabras de un 
colega del SLEP, de Llanquihue, que dijo sentirse parte de la escoria heredada de los 
DAEM, frase que el vocero calificó como símbolo de la desvalorización del personal.
Por otra parte, relató que su organización nació de forma espontánea, cuando 
distintos grupos de trabajadores, entre ellos los del SLEP de Iquique y de Llanquihue, 
advirtieron que enfrentan los mismos problemas estructurales. Incluso, recordó que en 
reuniones previas con los entonces directores de la Dirección de Educación Pública, señora 
Alejandra Grebe y señor Jaime Veas, se les había dicho que el tema requería una solución 
política, motivo por el cual hoy buscan respaldo parlamentario para materializarla.
Añadió que actualmente existen veinticuatro SLEP en operación, pero que el 
número llegará a setenta al completarse los traspasos, lo que afectará a cerca de mil 
funcionarios si no se corrigen las falencias actuales. Por ello, presentó una quinta demanda,
5
--- PÁGINA 6 ---
consistente en la aplicación del Estatuto Docente -ley N° 19.070- como marco de garantía, 
especialmente el artículo 41 para reconocer los beneficios laborales.
Finalmente, planteó una sexta demanda que, en caso de no prosperar las anteriores, 
los funcionarios traspasados por el artículo trigésimo noveno transitorio sean incorporados 
a la planta de los SLEP, con estabilidad jurídica y desarrollo de carrera mediante el DFL N° 
4.
El señor Alberto Ceballos intervino para acotar que los docentes de los SLEP 
fueron convocados a un sueño de mejora de la educación pública, pero ese ideal se ha 
visto progresivamente mermado por las condiciones laborales que enfrentan. Es más, 
enfatizó que sus demandas no buscan privilegios, sino alinear la realidad de los 
trabajadores con los compromisos éticos e internacionales que Chile ha asumido.
En ese ámbito, recordó que el Consenso de Santiago 2025, adoptado en la Cumbre 
Mundial sobre Docentes y respaldado por la Unesco, define la profesión docente como un 
patrimonio inmaterial de la humanidad y exige a los Estados garantizar condiciones 
laborales justas, estabilidad, reconocimiento de trayectorias y liderazgo educativo. A su 
juicio, la situación de los docentes traspasados contradice directamente estos principios, 
por lo que su lucha no es corporativa, sino coherente con los estándares internacionales.
Por otro lado, explicó que en la búsqueda de soluciones los representantes de los 
docentes han desarrollado diversas gestiones: solicitaron audiencias en la Comisión de 
Educación del Senado y de la Cámara, enviaron una carta formal al entonces director de 
Educación Pública, señor Jaime Veas, manifestando la urgencia de resolver el vacío 
normativo y sostuvieron una reunión virtual con el ministro Nicolás Cataldo, quien reconoció 
la necesidad de alcanzar acuerdos concretos. Además, remitieron un oficio a la Contralora 
General de la República, señora Dorothy Pérez, para que se pronuncie sobre la omisión en 
el informe 784, de 2024, que no abordó la situación de los funcionarios traspasados por el 
artículo trigésimo noveno transitorio.
En sus consideraciones finales formuló recomendaciones legislativas destinadas a 
subsanar las inequidades actuales, tales como incorporar en la ley disposiciones explícitas 
sobre el reconocimiento de la trayectoria laboral y las condiciones de los funcionarios; 
establecer un bono de responsabilidad directiva; formalizar su inclusión en el decreto con 
fuerza de ley N° 4; garantizar su participación vinculante en la gobernanza local y alinear la 
normativa nacional con los compromisos internacionales de dignificación docente.
De igual manera, sostuvo que la modificación de la ley N° 21.040 debe ser entendida 
como una oportunidad histórica para corregir las inequidades estructurales y fortalecer la 
legitimidad de la Nueva Educación Pública. En ese contexto, subrayó que no se trata de 
simples ajustes administrativos, sino de reconocer y proyectar el rol estratégico de los 
profesionales que implementan las políticas educativas en el nivel intermedio. Afirmó que 
estos funcionarios constituyen un capital humano invaluable, con conocimiento territorial y 
experiencia acumulada en los antiguos DAEM y corporaciones municipales, que resulta 
esencial para consolidar una gestión descentralizada y contextualizada.
Finalmente, llamó a fortalecer la legitimidad de la Nueva Educación Pública, 
resguardar los derechos adquiridos, recuperar la motivación de los profesionales y 
garantizar la coherencia entre la legislación nacional y los compromisos internacionales. En 
su opinión, dar este paso será clave para construir un sistema educativo público, robusto, 
equitativo y sostenible.
La señora Maritza Cottenie, directora de la Asociación de Educadores de Chile 
A.G (Aseduch), comenzó su intervención recordando que el objetivo de la ley N° 21.040 
es mejorar la calidad de la educación pública provista por los establecimientos
6
--- PÁGINA 7 ---
educacionales, por lo cual el foco debe estar en estos. En ese contexto, explicó que la 
organización se preocupa tanto de sus asociados como de sus estudiantes: por una parte, 
promueve el desarrollo personal, profesional, científico y tecnológico de los trabajadores de 
la educación, así como la protección de su progreso, prestigio y bienestar laboral; por otra, 
busca garantizar una educación pública de calidad, plural e inclusiva, orientada al desarrollo 
integral de los estudiantes para el fortalecimiento de la sociedad en su conjunto.
Enseguida, citó el informe de la OCDE que propone convertir el liderazgo escolar en 
una prioridad fundamental para mejorar los resultados educativos, fomentando la 
descentralización y la autonomía de las escuelas. Siguiendo esta línea, enumeró una serie 
de observaciones planteadas por Aseduch.
Para empezar, sostuvo que no se aprecian mejoras en los resultados educativos 
tras la implementación de los SLEP, indicando que no existen datos contundentes que 
demuestren avances en los aprendizajes.
Luego, se refirió a los problemas económicos del sistema, señalando que los 
recursos suelen quedarse en los niveles administrativos en lugar de llegar a los procesos 
de enseñanza-aprendizaje. En este punto, destacó que una de las principales dificultades 
detectadas es la falta de gestión y la tendencia al centralismo, al que originalmente 
respondía la municipalización, pero parece revivir con la estructura de los SLEP. La DEP 
aprueba los planes de los SLEP y estos, a su vez, aprueban los de los establecimientos, 
relegando estos últimos a un tercer nivel jerárquico.
Continuó comentando la falta de claridad en la gobernanza y las relaciones 
jerárquicas entre DEP, Deprov, SLEP y otros organismos, descoordinación que está 
afectando los procesos de incorporación de los establecimientos al sistema. A modo de 
ejemplo, mencionó la creciente burocracia generada por la creación de nuevos consejos y 
comités, que ralentizan los procesos y aumentan la carga laboral; según explicó, los 
organigramas evidencian duplicidad de funciones y falta de articulación entre los distintos 
niveles administrativos. Además, aseguró que las facultades de monitoreo y seguimiento 
de los SLEP obligan a los establecimientos a presentar informes que se suman a los ya 
requeridos por el Ministerio de Educación.
Posteriormente, advirtió sobre posibles conflictos de interés entre SLEP y 
establecimientos, ya que los primeros pueden modificar o condicionar los planes de 
mejoramiento educativo elaborados por los segundos, subordinando los proyectos 
institucionales a los objetivos de los SLEP. Afirmó que esta situación debilita el liderazgo 
de directores y equipos directivos, debido a la superposición de facultades en materias 
como la contratación de personal o la elaboración de proyectos educativos institucionales. 
Estas contradicciones -concluyó- fomentan nuevamente la centralización y la falta de 
autonomía.
Como última observación, dijo que los traspasos desde las municipalidades a los 
SLEP están tomando más de 24 meses, a pesar de que la ley establece un plazo de un 
año, demora que genera incertidumbre laboral y desgaste en los equipos, afectando 
directamente los aprendizajes de los estudiantes. Asimismo, aludió a problemas de pago 
de sueldos, falta de recursos pedagógicos y deficiencias en infraestructura, lo que repercute 
negativamente en la gestión escolar e, incluso, vulnera los derechos de los estudiantes y 
destacó que la mala gestión de los SLEP ha sido causa de paros y movilizaciones.
A continuación, dio a conocer las propuestas de Aseduch. En primer lugar, planteó 
revisar los organigramas, analizando en detalle la estructura jerárquica y funcional de DEP, 
Deprov, SLEP, Subsecretaría de Educación, seremi y establecimientos educacionales, con 
el fin de definir roles y jerarquías claras que aseguren coordinación. Subrayó que el foco
7
--- PÁGINA 8 ---
debe volver a estar en los establecimientos y sugirió incorporar artículos transitorios antes 
que medidas definitivas.
En segundo término, respecto de la creación de oficinas locales, reconoció la 
importancia de acercar las instancias administrativas a las comunidades, pero recalcó que 
se deben analizar la dotación de personal y los recursos disponibles. Según argumentó, de 
no asignarse fondos adicionales, los recursos terminarán saliendo de las salas de clases, 
afectando así la enseñanza.
En tercer lugar, en cuanto a la gestión administrativa y financiera, propuso flexibilizar 
los procedimientos y plazos establecidos por ley, eliminando rigideces normativas que 
impiden adaptarse a las necesidades reales. También recomendó que las normativas 
operativas sean reguladas por reglamentos, no por leyes inamovibles, y sugirió reducir la 
cantidad de instancias consultivas, pues aumentan la burocracia y alejan las decisiones del 
nivel escolar. Además, reiteró que las decisiones deben tomarse en el colegio, en función 
del contexto y las necesidades de sus estudiantes.
Como un cuarto aspecto, valoró la intención de traspasar el servicio educacional, 
pero propuso que, en lugar de definir tiempos precisos, se diseñen estrategias y plazos 
acordes a los contextos específicos. Sostuvo que se debe buscar incentivos más que 
sanciones para promover procesos expeditos y fluidos.
Argumentó que un período de dos años de transición genera incertidumbre en las 
comunidades educativas y los niños, con el riesgo de que los aprendizajes se vean 
mermados, lo cual consideró el objetivo fundamental a proteger. Asimismo, valoró que en 
el traspaso se busque cuidar las condiciones laborales de los trabajadores, aunque señaló 
que, tras escuchar otras exposiciones, la gama de condiciones a considerar es más amplia 
de lo que ellos habían previsto inicialmente.
Respecto a los directores ejecutivos, propuso revisar sus funciones para evitar que 
se superpongan con las responsabilidades de los directores de los establecimientos 
educativos. A su vez, pidió revisar las funciones de los primeros para evitar superposiciones 
y que los SLEP apoyen a los establecimientos sin agendas propias.
Seguidamente, aprobó la creación de un fondo de infraestructura y enfatizó que los 
directores de colegios debían ser los responsables. Criticó la fuga de recursos en burocracia 
y reclamó más apoyo directo para las salas de clase.
Sobre la creación de un fondo de infraestructura escolar, lo consideró una muy 
buena medida, pero recalcó que requiere de la participación activa de los directores de los 
establecimientos, quienes deben ser los responsables de sus colegios. También, concordó 
en la necesidad de definir requisitos claros para su implementación.
Finalmente, respaldó el proyecto por abordar un problema sustancial, pero alertó 
que se debe evitar aumentar la burocracia y el centralismo. Ofreció su colaboración y 
subrayó la importancia de la experiencia educativa práctica.
El señor Luis Coñuecar, presidente del Comité Directivo del Servicio Local de 
Educación Pública de Aysén (vía telemática), coincidió con los expositores anteriores en 
destacar la necesidad de visibilizar el rol fundamental de los docentes en el sistema 
educativo. Respecto al proyecto de ley, señaló la importancia de establecer explícitamente 
la coordinación -como entes reguladores del currículum- entre los SLEP y los 
departamentos provinciales de educación, ya que, a su juicio, estos últimos han quedado 
marginados.
Asimismo, propuso que los cargos de dirección de las oficinas locales se 
seleccionen mediante concurso público, para así garantizar competencias técnicas.
8
--- PÁGINA 9 ---
Además, alertó sobre el problema estructural de la alta dotación docente y la baja 
subvención en su región, donde 64 de 66 establecimientos presentan déficit presupuestario, 
situación que exige buscar fórmulas para ajustar las dotaciones docentes a la matrícula 
real.
Luego, manifestó que es fundamental abordar un aspecto que, a su juicio, no ha 
sido considerado por nadie: la falta de adecuación de la subvención escolar tras la 
promulgación de la ley No 21.240. Explicó que dicha norma no fue acompañada de una 
modificación en el sistema de financiamiento educativo, el cual continúa calculándose sobre 
la base de la asistencia media de los estudiantes.
Señaló que, desde su experiencia como docente en la Región de Aysén, cada año, 
durante los meses de abril, mayo y junio, la asistencia escolar disminuye considerablemente 
-entre un 30 y un 40 por ciento, dependiendo del sector- debido a factores climáticos y 
enfermedades. Esta baja en la asistencia, indicó, genera un impacto negativo en la 
subvención, lo que impide que los SLEP logren superar sus déficits económicos anuales. 
Por ello, consideró necesario revisar el modelo de financiamiento, con el fin de buscar 
nuevas fórmulas que aseguren que los recursos entregados a los establecimientos 
correspondan efectivamente a sus necesidades y no perpetúen una situación deficitaria.
Asimismo, expresó su coincidencia con otros expositores respecto de la sobrecarga 
administrativa del profesorado. En ese sentido, señaló que los docentes se ven obligados 
a dedicar más tiempo a labores burocráticas que a su labor esencial: enseñar. Sostuvo que 
esta situación debe abordarse de manera explícita en la legislación, para garantizar que los 
profesores cuenten con el tiempo y la libertad necesarios para concentrarse en la 
enseñanza dentro del aula.
Finalmente, enfatizó que la mejora de la educación pública depende de que los 
docentes puedan desempeñar plenamente su función pedagógica y de que la comunidad -
padres, apoderados y estudiantes- perciba avances concretos en los resultados de los 
establecimientos públicos administrados por los SLEP. Solo entonces, afirmó, podrá decirse 
que se está cumpliendo el objetivo de ofrecer al país una educación pública de calidad y 
competitiva frente a la educación particular subvencionada.
El señor Leonardo Vilches, coordinador jurídico-legislativo del Ministerio de 
Educación, señaló que, como parte del Ejecutivo y del equipo responsable del proyecto, 
tomarían nota de las observaciones realizadas y analizarían la viabilidad de incorporar 
algunos de los elementos propuestos.
En relación con las recomendaciones sobre gobernanza, indicó que se evaluaría la 
posibilidad de otorgar al Consejo Nacional de Educación una atribución de seguimiento y 
acompañamiento, complementaria a su actual facultad de aprobar la estrategia nacional de 
educación, establecida en el artículo 6 de la ley. Consideró que esta idea resulta coherente 
con la lógica del proyecto, dado que los procesos se evalúan de manera bianual. Asimismo, 
mencionó que el proyecto contempla la participación de un representante del gobierno 
regional en la mesa ejecutiva de coordinación regional, aunque no con la especificidad 
sugerida por los expositores, cuestión que igualmente debe ser analizada.
Respecto de las recomendaciones sobre gestión y apoyo técnico-pedagógico, el 
señor Vilches se refirió al debate sobre la creación de un reglamento de coordinación. 
Explicó que, si bien se comprende el propósito de evitar duplicidades u obstrucciones de 
funciones, les preocupa que un reglamento -por su carácter normativo- resulte demasiado 
rígido como instrumento de coordinación, y agregó que el proyecto de ley ya presenta una 
alta carga reglamentaria, por lo que se debe evaluar cuidadosamente la pertinencia de 
sumar una nueva norma de ese tipo.
9
--- PÁGINA 10 ---
Aun así, reconoció la validez de varias propuestas planteadas, como la necesidad 
de asegurar la distribución de los reportes de las acciones acordadas en la conferencia de 
directores, de modo que lleguen tanto al comité directivo local como a los directores de 
establecimientos educacionales. Del mismo modo, valoró la preocupación por definir un 
plazo específico para la dictación del reglamento de las oficinas locales, elemento innovador 
del proyecto que, en su opinión, debe ser tratado con claridad normativa.
En cuanto a los planteamientos del segundo grupo de expositores, que abordó la 
situación de los docentes traspasados conforme al artículo 39 transitorio, el señor Vilches 
señaló que existe una duda genuina sobre el procedimiento aplicado, aunque aclaró que 
los traspasos deben realizarse mediante un decreto con fuerza de ley, en el cual se 
individualizan los docentes transferidos. Además, advirtió que, si existiesen casos en que 
los traspasos no hubiesen sido debidamente individualizados, se trataría de una 
irregularidad que debe ser corregida, ya que el ministerio está comprometido con la 
legalidad del proceso de transición.
Con posterioridad, en relación con el proyecto de ley sobre la carrera directiva 
docente, informó que el ministerio reconoce el interés de la comisión, especialmente de su 
Presidenta, en avanzar con esta iniciativa. No obstante, explicó que la actual carga 
legislativa de la cartera no les ha permitido avanzar en su presentación, aunque esperaban 
hacerlo en el futuro. Aclaró, sin embargo, que no podía comprometer una fecha, pues ello 
dependía del desarrollo general de la agenda legislativa del Ejecutivo.
Enseguida, indicó que la posibilidad de que los docentes directivos sean 
traspasados a la planta de los SLEP debe ser analizada junto con la Dirección de 
Presupuestos (Dipres).
En relación con las exposiciones de la Asociación de Educadores de Chile 
(Aseduch), expresó que el Ministerio de Educación comparte el diagnóstico general sobre 
los problemas actuales de la ley Nº 21.040.
Para profundizar esa idea, señaló que uno de los principales desafíos identificados 
es la tensión que existe entre el centralismo y la descentralización, el cual, según indicó, es 
inherente al cambio de administración desde los municipios hacia un servicio público 
descentralizado. Explicó que dicho cambio ha generado dificultades administrativas y de 
coordinación entre los distintos niveles del sistema, aunque precisó que este no es un 
problema exclusivo de la educación pública, sino algo común en la administración del 
Estado.
No obstante, aclaró que la existencia de una estrategia nacional y de planes de 
gestión tanto para los directores ejecutivos como para los directores de establecimientos 
no implica un conflicto de intereses, ya que el sistema debe funcionar como una estructura 
integrada, donde cada nivel cumple funciones complementarias en el desarrollo de la 
educación.
Luego, enfatizó que el sistema es complejo y que su implementación ha resultado 
desafiante, motivo por el cual el Ejecutivo está trabajando para mejorar los mecanismos de 
transición. En este sentido, manifestó que la iniciativa establece la obligatoriedad de los 
planes de transición, reemplazando la actual lógica de convenios voluntarios entre los 
municipios y los servicios locales.
Por último, afirmó que este último cambio busca asegurar un saneamiento 
administrativo y financiero previo al traspaso educativo, considerando que muchas de las 
dificultades enfrentadas por los primeros servicios locales derivan de problemas heredados 
de la gestión municipal.
10
--- PÁGINA 11 ---
La diputada Daniela Serrano destacó que el problema del financiamiento de la 
educación pública sigue pendiente y que las modificaciones propuestas no serán suficientes 
para resolverlo. Además, agregó que, según el Consejo de Evaluación del Sistema de 
Educación Pública, esta reforma constituye una de las más relevantes del Estado en 
materia de inversión y gestión de las últimas décadas.
En esa misma línea, advirtió que podrían surgir suspicacias o dudas sobre una 
eventual duplicación de funciones entre las distintas instituciones del Estado vinculadas a 
la educación, por lo que será fundamental elaborar un reglamento que aborde estos puntos. 
Al respecto, coincidió con lo planteado por el asesor Leonardo Vilches respecto de que un 
reglamento podría ser un mecanismo que otorgue mayor flexibilidad, especialmente 
considerando la naturaleza dinámica de las escuelas públicas. Destacó que este punto será 
uno de los más importantes en la discusión particular del proyecto de ley.
Posteriormente, realizó una reflexión sobre el proceso de descentralización 
educativa, señalando que la transferencia de las escuelas públicas a los municipios no 
cumplió los objetivos propuestos. A su juicio, dicha medida profundizó las desigualdades, 
aumentó las brechas y la falta de lineamientos. A modo de ejemplo, señaló que la calidad 
educativa era muy distinta entre Las Condes y La Pintana. Sin embargo, destacó los 
avances del Servicio Local de Educación Pública de El Pino, ya implementado en La 
Pintana, el cual ha comenzado a mostrar resultados positivos.
En ese contexto, sostuvo que uno de los desafíos principales del sistema es 
devolver la voz a las comunidades educativas, las cuales, tras la descentralización, fueron 
excluidas de las decisiones relevantes. También comentó que, aunque el debate sobre 
gobernanza busque evitar la duplicación de funciones entre la DEP y los SLEP, no se debe 
considerar a las comunidades como parte de la burocracia estatal, ya que cumplen un rol 
esencial en la gestión educativa y deben ser incluidas. Además, dijo que muchas 
comunidades, como centros de padres, madres y apoderados, están interesadas en 
participar del funcionamiento de los servicios locales porque entienden su responsabilidad 
colectiva respecto de todas las escuelas del territorio.
Finalmente, señaló que no tenía mayores observaciones sobre las exposiciones 
realizadas, las cuales consideró un insumo valioso para la discusión en particular de la 
iniciativa. Así pues, manifestó su disposición a mantener el contacto con los expositores 
para recoger sus aportes y definir qué propuestas podrían ser incorporadas.
La diputada Carolina Tello comentó que sostuvo reuniones con el director ejecutivo 
del Servicio Local de Educación Pública de Elqui, con la directora del Servicio Local de 
Educación Pública de Puerto Cordillera, con profesores, apoderados y miembros de 
comunidades educativas, permitiéndole constatar la urgencia de avanzar en esta normativa.
Luego, felicitó al Ministerio de Educación por impulsar el proyecto de ley, ya que 
responde a problemas reales que enfrentan las comunidades escolares. Asimismo, expresó 
su disposición a colaborar en la redacción de indicaciones que lo fortalezcan.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, preguntó a los invitados cómo evalúan la 
composición y el funcionamiento de los consejos escolares, los consejos locales de 
educación y los comités directivos.
Enseguida, preguntó a los funcionarios traspasados por el artículo 39 transitorio si 
los consejos locales de educación deben instalarse antes de los traspasos de los servicios, 
con el fin de apoyar y acompañar el proceso de instalación.
La señora Maritza Cottenie abordó el tema de los consejos locales de educación 
pública (CLEP) y los consejos escolares. Explicó que, desde su experiencia como directora 
con más de veinte años de trayectoria, los consejos escolares constituyen un aporte
11
--- PÁGINA 12 ---
fundamental para la gestión de los establecimientos y la participación de la comunidad 
educativa.
Acto seguido, advirtió que el nuevo concepto de consejo local podría disminuir la 
incidencia de los consejos escolares, sobre todo en territorios amplios o heterogéneos, 
donde la distancia limita una participación equitativa de todos los actores. Por lo mismo, 
manifestó su preocupación por el riesgo de que los consejos locales reduzcan la 
representación de los consejos escolares, especialmente de aquellos vinculados a la 
educación básica, los cuales contarían con menor presencia que los liceos o centros de 
educación media.
Por último, defendió la importancia de los consejos escolares como instancias de 
participación efectiva y democrática, que fortalecen la relación entre comunidad y escuela. 
Además, reiteró su convicción de que dichos consejos deben mantenerse como espacios 
activos y valorados dentro del sistema educativo.
El señor Jaime Portales destacó la necesidad de fortalecer el funcionamiento de 
los comités directivos locales y los consejos locales de educación pública. Por ello, afirmó 
que los funcionarios de los SLEP deben asumir un rol activo para impulsar y sistematizar el 
trabajo de estas instancias, aunque advirtió que aquello no debe sustituir la participación 
directa de las comunidades educativas.
En ese sentido, sostuvo que los consejos escolares mantienen una vinculación 
permanente con los consejos locales de educación, promoviendo una cultura de 
participación desde la base, donde las comunidades escolares construyen colectivamente 
las decisiones del sistema.
Finalmente, sugirió la incorporación de disposiciones que fortalezcan la 
participación, aunque advirtió que ninguna ley por sí sola podría garantizarla, pues también 
depende de la cultura organizacional y del compromiso de los territorios.
El señor Alberto Ceballos indicó que el proceso de instalación de los SLEP 
representó un cambio estructural significativo respecto del antiguo modelo municipal. Sin 
embargo, señaló que esta etapa careció de claridad y coordinación, especialmente en lo 
referente a los derechos de los funcionarios traspasados, aunque reconoció que involucrar 
a los funcionarios fortaleció la legitimidad institucional y su rol en la gestión educativa 
municipal.
En ese contexto, explicó que tanto él como su colega provenían del ámbito del 
desarrollo integral y habían trabajado en educación extraescolar con programas y planes 
comunales estratégicos, pero que esa experiencia no fue considerada al instalar los 
servicios locales.
Finalmente, destacó la importancia de generar participación que construyera 
confianza, alineara expectativas y fortaleciera la planificación para lograr una gobernanza 
más estructurada.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, agradeció a los invitados y anunció un 
receso de quince minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora Catalina San Martín, alcaldesa de Las Condes, indicó que su 
exposición tenía por objeto entregar antecedentes sobre la red educativa municipal y 
presentar una propuesta técnica para fortalecer la continuidad educativa en el marco de la 
nueva educación pública.
Explicó que el municipio administra ocho colegios y cinco jardines infantiles, con una 
matrícula total de 6.764 estudiantes proyectada para 2025, cifra que representa un
12
--- PÁGINA 13 ---
crecimiento de 22,5% desde 2018. Precisó que la subvención del Ministerio de Educación 
cubre el 47,8% del financiamiento, mientras que el aporte municipal representa el 52,2%, 
lo que refleja un cofinanciamiento sostenido que ha permitido mantener altos niveles de 
desempeño.
Respecto de la demanda educativa, señaló que los colegios presentan matrícula 
completa y postulaciones muy superiores a los cupos disponibles; ejemplificó con el Colegio 
Leonardo da Vinci, que registró más de 1.500 postulaciones para 49 vacantes, y el Colegio 
San Francisco del Alba, con casi 2.000 postulaciones para 108 cupos. Agregó que estos 
datos muestran la confianza de las familias en la educación pública local, basada en 
resultados de calidad y una gestión estable.
Destacó los resultados del Simce 2024, en los cuales los establecimientos 
municipales de Las Condes superaron los promedios nacionales y regionales en todas las 
áreas evaluadas, incluso respecto de los colegios del grupo socioeconómico alto. Añadió 
que los resultados de la PAES 2025 confirman el desempeño de excelencia, ya que tres de 
los diez colegios públicos con mejores puntajes del país pertenecen a la comuna: el 
Bicentenario Santa María, el Colegio San Francisco del Alba y el Bicentenario Simón 
Bolívar. Afirmó que estos logros reflejan el impacto positivo de una gestión local sólida, 
comunidades comprometidas y un financiamiento adecuado, demostrando que la 
educación pública de excelencia sí existe.
Advirtió, sin embargo, que modificar el modelo de administración sin asegurar 
continuidad podría poner en riesgo los avances obtenidos, por lo que insistió en que los 
traspasos al sistema de educación pública deben realizarse solo cuando existan 
condiciones efectivas para resguardar la gestión y la calidad educativa.
Citando una evaluación externa del Ministerio de Educación elaborada por la 
Universidad de Chile, la alcaldesa señaló que la reforma enfrenta todavía nudos críticos 
relacionados con déficit de información administrativa, nombramientos tardíos, catastros 
incompletos de infraestructura y debilidad en la gobernanza local. A estos problemas se 
suman las bajas tasas de asistencia promedio en los SLEP, que alcanzan 82 por ciento, 
con 42 por ciento de estudiantes con inasistencias graves o críticas, según datos del 
Ministerio de Educación, lo que evidencia que el sistema aún no alcanza estabilidad plena.
Precisó que la posición del municipio no es oponerse a la reforma, sino garantizar 
su implementación gradual y responsable, asegurando que las comunidades no vean 
interrumpidos los procesos educativos.
Finalmente, sostuvo que el proyecto de ley actualmente en tramitación constituye 
un avance importante, ya que mejora la instalación y gobernanza del sistema, crea oficinas 
locales con informes técnicos, agiliza la ampliación de la oferta pública, refuerza la 
responsabilidad municipal en la transición y establece un Comité de Ministros para 
coordinar su implementación. Asimismo, valoró que la iniciativa fije el año 2035 como plazo 
máximo para los traspasos y exija planes de transición obligatorios, aunque advirtió que 
aún no resuelve una cuestión clave: cómo garantizar la continuidad de la calidad educativa 
durante y después del proceso de traspaso.
Para abordar aquello, propuso preservar los aspectos técnicos que funciona, 
mientras el nuevo sistema se consolida, lo que en el caso Las Condes se traduce en seguir 
administrando la red educativa para que el Estado concentre esfuerzos donde más se 
necesitan.
Luego, explicó que su solicitud se basa, primero, en resultados sobresalientes en la 
PAES y el Simce, docencia de alto desempeño y cofinanciamiento municipal a la par con el 
Estado; segundo, en una la red educativa que no es cerrada ni exclusiva: el 40 por ciento
13
--- PÁGINA 14 ---
de los estudiantes proviene de otras comunas, y, tercero, en un uso más eficiente de los 
recursos públicos.
Por otra parte, advirtió que, si se traspasan los colegios al SLEP, se pierde el aporte 
municipal directo que hoy financia 52 por ciento de la educación municipal comunal y que 
permite sostener programas e invertir en mantención e innovación. Aseguró que la falta de 
esos recursos implicaría una merma inmediata de la calidad educativa que perciben las 
familias.
Seguidamente, recomendó que se permita que los municipios o corporaciones que 
cumplen requisitos objetivos conserven la administración de sus colegios con la realización 
de una evaluación periódica y supervisión del Ministerio de Educación. En particular, pidió 
considerar que en Las Condes al menos 60% de los establecimientos tiene un desempeño 
alto o medio-alto; que no se registran deudas previsionales significativas en los últimos dos 
años; que las finanzas están saneadas, con deuda una educacional inferior al 5% de los 
ingresos, y la existencia de cofinanciamiento municipal responsable. Precisó que la DEP 
acredita estos requisitos cada cuatro años y que el incumplimiento acarrea sanciones.
Además, sostuvo que una cláusula de conservación por desempeño protege a 
estudiantes y familias, libera recursos para comunas con mayores brechas y no frena la 
nueva educación pública.
Por último, tras asegurar que Las Condes entrega educación pública y quiere seguir 
aportando, desde sus fortalezas, para que el sistema avance con seguridad y equidad, 
destacó que el objetivo no era quedar al margen, sino continuar robusteciendo la educación 
pública desde lo que ya funciona.
La señora María Ester Silva, directora de Educación de Las Condes, agregó que 
se debe situar a los estudiantes en el centro y enfocar los esfuerzos en ellos, porque, de 
esa forma, se obtienen buenos resultados en las mediciones, como ha sido el caso de Las 
Condes.
Del mismo modo, afirmó que conservar la administración significa sostener 
resultados trabajados por años y consolidados.
Según la señora Silva, la propuesta que presentaron aporta sostenibilidad y 
tranquilidad, y que todos los esfuerzos en recursos humanos y financieros se alinean con 
la excelencia académica.
El señor Miguel Caro, coordinador del Centro de Experimentación Pedagógica 
de la Universidad Metropolitana de las Ciencias de la Educación, inició su presentación 
anunciando que daría cuenta de observaciones desde la dimensión pedagógica de la 
educación pública, que menudo no se considera suficientemente en las políticas 
educacionales y en la legislación.
A continuación, planteó que el sistema de educación pública viene de una crisis 
ampliamente reconocida, que el proceso de instalación sigue en curso y que se requiere 
poner al centro a niñas, niños y adolescentes, junto al profesorado. Para lograr ese último 
objetivo, el profesor indicó que se deben fortalecer las escuelas, las condiciones de trabajo 
y la formación de profesionales.
Además, mencionó que la educación pública atiende una población con alta 
diversidad, segregación y precariedad material y cultural, lo que la diferencia de otros 
subsistemas. Añadió que persisten dificultades de acceso y permanencia en este 
segmento. En su opinión, sostuvo que la educación pública se vincula con desafíos de 
inclusión, integralidad y construcción de un horizonte de país en ciudadanía.
14
--- PÁGINA 15 ---
Luego, señaló que la futura ley reconoce la necesidad de una calidad integral, de 
formación ciudadana y de mayor convivencia, pero presenta dificultades que deben 
corregirse. En ese sentido, planteó que la nueva educación pública no puede limitarse a 
estándares académicos cuantitativos y que el desafío pedagógico exige una mirada integral 
y transversal del proceso educativo.
Asimismo, afirmó que, en general, la legislación en materia de educación limita la 
dimensión pedagógica a una presencia declarativa, pues declara buenas intenciones, pero 
no otorga mecanismos de ejecución.
También recordó que ley N° 21.040 contempla calidad integral, mejora continua, 
trabajo colaborativo, proyectos inclusivos y pertinencia local, y además entrega a la DEP 
facultades para proponer planes de innovación, lo que demuestra que la educación pública 
no se reduce a funciones administrativas.
Sin embargo, observó que las facultades mencionadas se tensionan con dificultades 
estructurales del sistema y debido a un modelo de estandarización y rendición de cuentas, 
lo que genera complejidades presupuestarias, trabas administrativas, sobrecarga curricular 
y desequilibrio entre asignaturas.
Por otra parte, señaló que el foco académico está en lenguaje y matemática, 
mientras otras áreas y competencias, como convivencia, diversidad y derechos humanos, 
tienen escasa presencia, lo que causa desconexión entre fines declarativos y evaluación 
real.
En relación con lo anterior, mencionó que entre 2015 y 2024 se duplicaron las 
denuncias por convivencia, lo que, en su opinión, refleja problemas sociales que se 
expresan en las escuelas y que no se abordan adecuadamente debido al modelo curricular 
estandarizado. A su vez, señaló que el aumento histórico del Simce en 2024 no se tradujo 
en mejoras en la convivencia ni en las brechas de aprendizaje, y alertó sobre baja 
motivación escolar, el abandono estudiantil y la desmotivación docente.
En razón de lo expuesto, sugirió la incorporación de párrafos complementarios en 
las propuestas, sin modificar necesariamente la ley ni el proyecto enviado por el Senado.
Asimismo, propuso que la ley N° 21.040 reconozca explícitamente las 
particularidades y la función primordial de la educación pública, reforzando ese principio en 
el artículo 2. De hecho, señaló que en materia de traspaso y planes de transición, regulados 
por los artículos 46 y 83, es fundamental que el diagnóstico inicial de cada servicio se 
elabore con participación del profesorado y no solo con los equipos directivos, a fin de situar 
un foco claro en los aspectos pedagógicos. A su juicio, este enfoque permite que quienes 
asuman la dirección de los SLEP cuenten con una comprensión real de los problemas 
educativos y no únicamente administrativos.
Respecto del artículo 21, que regula los nombramientos de los directores ejecutivos 
y sus equipos, advirtió que existe un punto crítico vinculado con la definición de los perfiles 
de cargo. Asimismo, planteó que estos deben ser pertinentes a la naturaleza educativa de 
la función y valorar la formación y experiencia específica en gestión escolar, ya que, 
actualmente, la ley permite que personas con trayectoria en ámbitos ajenos a la pedagogía 
puedan obtener mayores ponderaciones, lo que genera brechas en la conducción técnica 
y pedagógica de los servicios.
Al referirse a los artículos 30 y 31, relacionados con los comités directivos locales, 
enfatizó que estos órganos deben promover la vinculación entre los proyectos educativos y 
el desarrollo curricular, superando las simples declaraciones de principios. Es más, aseveró 
que temas como convivencia, ciudadanía o inclusión no deben tratarse de manera aislada, 
sino integrarse en todas las asignaturas.
15
--- PÁGINA 16 ---
Por otro lado, también criticó el decreto N° 495, que regula los Comités Locales de 
Desarrollo Profesional Docente, porque establece que los profesores podrán ser invitados 
a participar en las discusiones sobre su formación, lo que introduce una aleatoriedad 
inaceptable para un proceso que debe ser permanente y participativo.
En el tramo final de su presentación, propuso reformas y complementos normativos 
a los artículos 3 y 61 de la ley, orientados a fortalecer el apoyo pedagógico con un enfoque 
coherente en los principios de la educación pública. Abogó por fomentar proyectos 
pedagógicos y curriculares con pertinencia territorial, recordando la experiencia del Plan 
Atacama, en la que la UMCE participa activamente junto a comunidades locales. En ese 
contexto, sostuvo que la estandarización nacional impide atender las realidades diversas 
del país, por lo que es urgente una política de formación docente y desarrollo curricular 
contextualizado.
En consecuencia, sugirió promover redes de articulación entre establecimientos, 
alianzas entre los SLEP y universidades públicas, y la incorporación del fortalecimiento de 
la educación pública dentro de los proyectos regionales de desarrollo para generar una 
verdadera sinergia territorial.
En definitiva, concluyó que esto requiere una norma o reglamento que vincule la 
educación con la planificación regional, garantizando que los proyectos educativos tengan 
una pertinencia local real y efectiva.
La señora Pamela Carrasco, presidenta del Colegio de Profesores de Ancud, 
anticipó que estructurará su intervención en cuatro ejes: un contexto general, un panorama 
territorial del SLEP Chiloé, las observaciones a las indicaciones sobre deuda previsional y, 
finalmente, una propuesta.
En primer lugar, valoró que la Comisión abra espacio al mundo docente para debatir 
el proyecto, pero advirtió que este no resuelve los problemas estructurales de fondo del 
sistema de educación pública. Según explicó, las indicaciones apuntan solo a nudos 
administrativos, sin abordar el modelo de financiamiento fragmentado y dependiente de la 
asistencia media que perpetúa la precarización del sistema. Además, afirmó que el proyecto 
representa una modernización tecnocrática que no toca el financiamiento basal, elemento 
que, según dijo, es el corazón del problema.
En segundo término, criticó la escasa democracia interna del sistema, en el que los 
mecanismos de participación del profesorado son meramente consultivos y carecen de 
fuerza vinculante, lo que mantiene una estructura vertical y sin voz real para las 
comunidades educativas. En ese ámbito, expresó especial preocupación por las 
indicaciones relativas al artículo trigésimo cuarto transitorio, relacionadas con las deudas 
previsionales, ya que consideró que implican un retroceso significativo en las garantías de 
pago y en la forma de traspaso de dichas deudas.
Posteriormente, se refirió al contexto territorial de Chiloé, enfatizando que el SLEP 
de la provincia no debe presentarse como un ejemplo exitoso de traspaso, ya que su 
instalación se realizó sobre una base de crisis heredada de los municipios, con deudas 
previsionales gigantescas. En ese sentido, mencionó que la deuda actual alcanza los 
42.000 millones de pesos, cifra que calificó como la más alta del país. Igualmente, mencionó 
los casos de Quellón, con más de 3.000 millones de pesos; y de Queilen y Quinchao, con 
más de 2.800 millones de pesos.
A nivel nacional, citó una investigación periodística de The Clinic que estima las 
deudas previsionales del sistema educativo en 300.000 millones de pesos, lo que consideró 
una crisis estructural y sostenida.
16
--- PÁGINA 17 ---
En ese contexto, aseguró que se trata de deudas de arrastre a causa de la crítica 
situación económica que ya enfrentaban varias comunas de la provincia, por lo cual, de no 
haberse concretado el traspaso al SLEP, hoy afectarían a otros territorios. Entre las 
consecuencias más graves, mencionó a profesores que se acogieron al bono de incentivo 
al retiro sin que se les pagaran sus cotizaciones previsionales.
Enseguida, enfatizó que las particularidades de Chiloé generan costos mucho más 
altos que en otras zonas del país -por ejemplo, asociados al transporte y a la calefacción-, 
de manera que no se puede aplicar un modelo de financiamiento uniforme a realidades tan 
distintas, como la de Santiago y las localidades de Chaulinec o Caguach. Según relató, 
durante el proceso de instalación del SLEP el magisterio chilote participó activamente en 
mesas de revisión junto a funcionarios municipales, corporaciones y la DEP; sin embargo, 
sus propuestas y observaciones fueron consideradas solo cuando existió “buena voluntad” 
de los exsostenedores, lo cual provocó diferencias significativas entre comunas y omisiones 
graves en planillas y nóminas laborales.
Agregó que desde que comenzó la plena operación del SLEP -1 de enero de 2025- 
esta desprolijidad significó errores graves, como sueldos incompletos, problemas en los 
descuentos previsionales, no pago de bienios ni de asignaciones por alumnos prioritarios. 
Si bien algunos casos fueron corregidos, muchos otros permanecen sin solución, concluyó.
Asimismo, afirmó que estos hechos reflejan una falla estructural del sistema, que 
nació sin resguardos suficientes para proteger a los trabajadores. A su juicio, la ausencia 
de medidas preventivas durante la etapa de instalación derivó en consecuencias que hoy 
afectan directamente a docentes y asistentes de la educación. Así, recalcó que el Estado 
no puede tener deudas con sus trabajadores y consideró inaceptable que en 2025 un 
profesor de escuela pública deba “agradecer” por recibir su sueldo completo, vulneraciones 
que en una democracia sólida no se pueden permitir.
Entrando en el análisis jurídico, manifestó profunda preocupación por las 
indicaciones a la ley N° 21.040, especialmente en lo que respecta al artículo trigésimo 
cuarto transitorio. De acuerdo con su argumento, se elimina la posibilidad de que el 
Ministerio de Educación pague directamente las deudas previsionales cuando los 
municipios no lo hacen, suprimiendo la obligación estatal de cubrir esas cotizaciones antes 
del traspaso.
Por otra parte, denunció que la eliminación de los incisos quinto, sexto y séptimo, 
que definen el procedimiento de reintegro al fisco, debilita la capacidad de respuesta 
institucional ante las deudas; de esta forma, las modificaciones dejan como único 
responsable al sostenedor anterior -el municipio- y reducen el rol del Ministerio a una 
facultad discrecional, condicionada además a la disponibilidad presupuestaria y a la 
autorización de la Dipres. Según explicó, esta nueva redacción restringe los derechos de 
los trabajadores, ya que el pago de las cotizaciones previsionales pasa de ser una 
obligación del Estado a una mera posibilidad sujeta a voluntad política y disponibilidad 
financiera.
Al respecto, aclaró que, si una municipalidad se traspasa con deudas previsionales, 
el Estado ya no estará obligado a intervenir y el pago dependerá exclusivamente de 
decisiones discrecionales del Ministerio de Educación. Advirtió que este cambio implica un 
retroceso en materia de protección laboral y profundiza el vacío legal que deja a miles de 
trabajadores dependiendo de municipios quebrados o con gestiones irresponsables. A su 
juicio, el Estado no puede desentenderse de esta crisis estructural, ya que se trata de un 
problema sistémico que perjudica tanto la estabilidad docente como la continuidad del 
servicio educativo.
17
--- PÁGINA 18 ---
Posteriormente, detalló las modificaciones que afectan de modo directo a los 
trabajadores. En primer lugar, mencionó la ausencia de garantía en el pago de cotizaciones, 
ya que el Ministerio puede decidir no intervenir, dejando a los docentes sin cotizaciones 
durante años.
Segundo, comentó que no existen mecanismos legales para sancionar a los 
municipios o corporaciones morosas, y recordó el caso de Ancud, donde, pese a la 
aplicación del artículo 87 de la ley N° 20.529, que obliga a remitir antecedentes al Ministerio 
Público y al Consejo de Defensa del Estado, no se ha recibido ninguna respuesta concreta.
En tercer lugar, destacó que no se establecen plazos ni prioridades para el pago de 
las deudas, lo que mantiene la incertidumbre laboral.
Como cuarto punto, señaló que los mecanismos de pago son insuficientes, ya que, 
si bien existen instrumentos como el Fondo de Apoyo a la Educación Pública (FAEP) o la 
subvención retenida, estos montos son insuficientes para cubrir las millonarias deudas 
previsionales acumuladas en más de 34 comunas del país.
En quinto lugar, denunció la falta de transparencia en los traspasos al no exigirse la 
publicación de las deudas municipales. Relató que esta situación deja al magisterio en la 
misma vulnerabilidad que en el año 2018 y citó el caso de docentes jubilados sin sus 
cotizaciones pagadas en el servicio local de Barrancas, hecho avalado por un dictamen de 
la Contraloría General de la República.
Como solución, propuso tres modificaciones esenciales: primero, que el Ministerio 
de Educación esté obligado por ley a pagar las deudas previsionales detectadas dentro de 
un plazo de 90 días antes del traspaso sin condicionarse a la Dipres; segundo, que las 
municipalidades o corporaciones con deuda enfrenten sanciones administrativas y políticas, 
incluyendo inhabilidad para cargos públicos o directivos; y tercero, la creación de un registro 
público nacional de deudores previsionales.
Además, criticó que el proyecto mantiene vacíos graves en participación, 
gobernanza y financiamiento, y lo calificó como un mero ajuste técnico que no democratiza 
la gestión. Señaló que la participación sigue siendo solo consultiva y que el financiamiento 
por asistencia perpetúa la inequidad.
Finalmente, alertó sobre lo alarmante de que la Ley de Presupuesto 2026 autorice 
a los SLEP a ajustar dotaciones, lo que calificó como inaceptable mientras el Estado 
mantenga deudas previsionales. Afirmó que, sin justicia previsional, participación real y 
financiamiento adecuado, no es posible una educación pública digna. Subrayó que estos 
puntos tratan no solo de una obligación legal, sino de una reparación moral con los 
docentes.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, calificó como impactante la intervención de 
la señora Carrasco, a su vez que agradeció la honestidad y pasión de su testimonio. Resaltó 
que es inaceptable que los trabajadores de la educación, tanto docentes como asistentes, 
se retiren del sistema sin el pago de sus cotizaciones, un requerimiento básico que el 
Estado, por ejemplo, sí les exige a los privados.
Además, mencionó que este problema ya no se limita solo a las cotizaciones, sino 
que también incluye deudas como el bono de incentivo al retiro, un asunto que consideró 
muy preocupante. Luego, ofreció la palabra.
El señor Patricio Cortés, director comunal de Ovalle del Colegio de Profesores, 
agradeció el espacio de trabajo y relató su participación activa en la mesa técnica de 
traspaso, donde recorrió toda la comuna y entrevistó a sus aproximadamente 1.300 
docentes.
18
--- PÁGINA 19 ---
Esta experiencia le permitió identificar problemáticas reiteradas en las comunidades. 
La principal de ellas es la aplicación errónea de las leyes de titularidad, donde se utilizan 
normativas de la ley de 2016 que fueron modificadas en 2019, generando confusiones, 
especialmente en la interpretación de las horas de aula versus las horas de contrato.
Además, señaló que, en algunos casos, se han utilizado promedios de los últimos 
tres años de las horas de trabajo, procedimiento que la ley no establece. Explicó que eso 
ha generado un desmedro en las remuneraciones de los docentes, ya que, al promediar las 
horas, se les reconocen menos de titularidad, lo que deriva en rebajas horarias y, por 
consiguiente, en pérdidas económicas injustas, dado que no es una responsabilidad de los 
profesores. Como solución, consideró necesario que exista un mecanismo institucional que 
evite que los afectados deban recurrir a instancias como la Contraloría o los tribunales para 
hacer valer un derecho ya promulgado y legalmente vigente.
Posteriormente, expuso una segunda problemática, relacionada con las diferencias 
entre la información entregada por el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e 
Investigaciones Pedagógicas (Cpeip) y las planillas proporcionadas por la Municipalidad de 
Ovalle, particularmente en los datos referidos a los bienios, la asignación por alta 
concentración de alumnos prioritarios y las bonificaciones de reconocimiento profesional 
(BRP). Indicó que, si se quiere lograr un traspaso menos traumático desde las 
municipalidades hacia los SLEP, es imprescindible resolver estos puntos, pues, de lo 
contrario, se trasladarán problemas no resueltos a la nueva administración, la cual debe 
concentrarse en mejorar las condiciones laborales de las comunidades educativas.
En tercer lugar, manifestó su preocupación por la demora en el pago de los bonos 
de incentivo al retiro, advirtiendo que existen docentes que llevan ocho años esperando el 
pago de dicho beneficio, y que otros incluso han fallecido sin recibirlo. Consideró que esa 
situación debe ser subsanada antes del traspaso a los SLEP y subrayó la necesidad de 
regularizar las cotizaciones previsionales, de modo que los docentes en edad de jubilación 
puedan retirarse antes del inicio de operaciones plenas, previsto para el 1 de enero de 2028, 
en el caso del SLEP Limarí.
En relación con el proyecto de ley y su articulado, advirtió que este establece que 
las licencias médicas superiores a siete días serán cubiertas dentro de las horas de clase, 
pero sin especificar por quién. Además, observó que dicha disposición contradice el 
estatuto docente, que prohíbe a los profesores reemplazar clases durante sus horas no 
lectivas, norma que, según reconoció, no se cumple en la práctica, pues muchos docentes 
asumen suplencias de colegas con licencias o permisos.
En la misma línea, añadió que la iniciativa dispone que los SLEP podrán suplir las 
inasistencias mediante docentes de reemplazo, siempre que el presupuesto lo permita, pero 
cuestionó quién definiría esa disponibilidad y si existiría un ítem presupuestario específico 
para licencias médicas o reemplazos de aula.
Para finalizar su intervención, consultó qué sucederá con los docentes que, 
cumpliendo con las normativas de titularidad anteriores, han quedado con menos de treinta 
horas semanales, lo que les impide acogerse tanto a la ley de extensión en titularidad como 
a las normas previas sobre el mismo tema. Explicó que, en consecuencia, dichos profesores 
quedarán en una situación de limbo laboral, con jornadas mixtas (parte titular, parte a 
contrata) durante el resto de su carrera, y recordó que la ley de extensión horaria exige 
tener al menos treinta horas semanales durante cuatro años continuos o seis discontinuos, 
lo que excluye a un número significativo de docentes que no cumplen ese requisito.
El señor Rogelio Pizarro, Presidente Comunal de Ovalle del Colegio de 
Profesores, intervino para formular algunas observaciones al proyecto de ley que modifica 
la ley de desmunicipalización.
19
--- PÁGINA 20 ---
En primer lugar, señaló que el principal problema estructural del sistema educativo 
es su modelo de financiamiento, basado en la demanda y en la asistencia promedio 
mensual de los estudiantes, la cual se sitúa en torno al 80 por ciento. Explicó que, de la 
totalidad de los recursos destinados a financiar la educación a través del Programa de 
Acompañamiento y Apoyo Escolar (PAE), aproximadamente ese es el porcentaje que se 
ejecuta cada año, mientras que el 20 por ciento restante queda sin un destino claro. Al 
respecto, agregó que se desconoce a dónde se dirigen esos recursos o en qué se utilizan, 
lo que genera una falta de transparencia en la asignación presupuestaria.
Posteriormente, abordó el tema de la sobredotación docente, cuestión que, según 
indicó, ha adquirido relevancia pública dentro de los sostenedores educacionales. Explicó 
que, desde la lógica del actual modelo de financiamiento, efectivamente existe 
sobredotación, pues la subvención no alcanza para cubrir todos los costos. Sin embargo, 
precisó que, si el análisis se realiza desde las necesidades reales de los establecimientos 
educativos, no puede hablarse de tal sobredotación, ya que, por el contrario, faltan 
profesionales. Incluso, agregó que diversos estudios internacionales ya advierten sobre una 
escasez de docentes a nivel mundial.
A mayor abundamiento, recordó que en Chile se realizó recientemente un encuentro 
nacional para abordar la falta de docentes, en el que participaron, entre otros, el ministro 
de Educación y el presidente nacional del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar, lo 
que demuestra la importancia del tema en la agenda educativa.
Asimismo, mencionó un informe publicado en un periódico de la Región de 
Coquimbo sobre la Universidad de La Serena, que advertía que, en un período de cuatro 
años, esa casa de estudios perdería alrededor de mil matrículas en carreras de Pedagogía, 
lo que equivaldría a mil profesores menos formados en la región.
Explicó que, según la institución, esta situación se debe a los requisitos establecidos 
por la ley de carrera docente para ingresar a estudiar pedagogía, aunque consideró que 
tales exigencias son positivas, pues aspiran a que los mejores estudiantes de la enseñanza 
media puedan optar por seguir la formación pedagógica, lo que permitiría garantizar -al 
menos en parte- la formación de docentes de excelencia egresados de las universidades 
del país.
En esa misma línea, sostuvo que existen otros factores que también desincentivan 
el ingreso de jóvenes a estas carreras, entre ellas, los bajos salarios, la sobrecarga laboral 
y la tensión permanente en la relación entre docentes, estudiantes y apoderados, afectando 
la salud mental del profesorado, sumado a la dificultad para acceder a licencias médicas 
psiquiátricas, debido a los cuestionamientos de la Contraloría General de la República y la 
reticencia de los médicos a otorgarlas.
En cuanto al proyecto de ley, señaló que el artículo 10, que permite destinar recursos 
de la ley Nº 19.410 a infraestructura, no será efectivo en la práctica, ya que las subvenciones 
contempladas son muy bajas. Para ejemplificar, indicó que una escuela de trescientos a 
cuatrocientos alumnos recibe dos o tres millones de pesos anuales, monto que es 
insuficiente hasta para reparaciones básicas y que está muy por debajo de los cien o ciento 
cincuenta millones de pesos que cuesta techar una cancha.
Respecto de la creación de oficinas territoriales o filiales de los SLEP, destacó que 
esta medida es imprescindible en regiones con gran dispersión geográfica, como la 
provincia de Limarí, que es una de las zonas con mayor cantidad de escuelas rurales del 
país. Advirtió que la ley vigente no establece este punto como un imperativo, dejándolo al 
arbitrio del director ejecutivo del SLEP o de la Dirección de Educación Pública. Por lo 
mismo, propuso que la decisión de abrir nuevas oficinas sea analizada y aprobada por tres
20
--- PÁGINA 21 ---
instancias colegiadas: el director ejecutivo, el comité directivo y el consejo local, otorgando 
participación vinculante a las comunidades educativas.
También manifestó su preocupación por la implementación de la inclusión educativa, 
señalando que la ley de inclusión escolar y la ley del Trastorno del espectro autista (TEA) 
se aplican sin recursos ni formación suficiente. Aclaró que los docentes no están en contra 
de la inclusión, pero que falta apoyo real: no existen recursos especializados, capacitación 
docente adecuada ni infraestructura adaptada. A modo de ejemplo, expuso que en Ovalle 
se eliminaron los “tutores sombra”, lo que ha dificultado el trabajo en aula con estudiantes 
que requieren apoyo especial.
A continuación, indicó que el decreto N° 170, que regula el Programa de Integración 
Escolar (PIE), no responde a las condiciones actuales, ya que las aulas comunes albergan 
entre treinta y cuarenta y cinco estudiantes con múltiples necesidades educativas, lo que 
vuelve inviable realizar una atención diferenciada. Al respecto, propuso que los docentes 
PIE trabajen junto con el profesor de aula, con el objeto de que se brinde un apoyo 
pedagógico directo y efectivo. Además, consideró necesario ajustar los marcos legales que 
puedan permitir esta modalidad, dado que la ley actual aborda muy superficialmente lo 
pedagógico, centrándose en la administración y dejando de lado la práctica educativa.
Por otro lado, se refirió a la gobernanza y al comité directivo de los SLEP, 
proponiendo que incluya al menos dos representantes docentes elegidos por sus pares. 
Criticó que la ley vigente establezca una incompatibilidad que impide participar a quienes 
tengan vínculo contractual con el servicio o el municipio, pues ha llevado a situaciones 
incongruentes como la de Ovalle, donde un director de un colegio particular subvencionado 
integra el comité. En su opinión, es necesario modificar la normativa para eliminar 
incompatibilidades y garantizar que los docentes del propio SLEP tengan representación 
en los órganos de decisión.
Del mismo modo, propuso fijar un plazo razonable en el proyecto de ley para el 
nombramiento de cargos, de modo que este no supere los treinta días, argumentando que 
los noventa días actuales resultan excesivos y burocráticos.
En relación con las licencias médicas, advirtió que la normativa prevé reemplazos 
solo para ausencias superiores a siete días y siempre que existan recursos disponibles, lo 
que, a su juicio, es injusto y genera incertidumbre entre los docentes.
En otro orden de ideas, valoró que el proyecto de ley incorpore sanciones 
administrativas para los directores ejecutivos de los SLEP, destacando que hasta ahora no 
ha habido consecuencias reales para quienes incurran en faltas, ya que las multas 
aplicadas por la Superintendencia de Educación se financian con fondos de subvención 
escolar, lo que afecta directamente a los establecimientos con menor presupuesto.
En materia financiera, manifestó su desacuerdo con la propuesta que faculta al 
Ministerio de Hacienda a encomendar al Banco Central la administración de un fondo, 
señalando que dicha entidad, a su vez, podría llamar a licitación pública para su gestión. 
Cuestionó este mecanismo, argumentando que abre la posibilidad de que instituciones 
financieras privadas, como bancos, asuman la administración de recursos públicos.
En cuanto a los representantes designados por los alcaldes, recalcó que estos 
deben ser exclusivamente docentes del sistema público y que no deben no provenir de 
establecimientos privados. Sostuvo, además, que las universidades estatales deben tener 
participación activa en los comités y consejos educativos.
De igual forma, planteó la necesidad de que en los organismos técnicos regionales 
se incluya a docentes del sector público y a profesores universitarios especializados en 
educación, con el fin de fortalecer el vínculo entre la academia y las escuelas, incorporando
21
--- PÁGINA 22 ---
a académicos del área pedagógica y no solo a rectores, quienes, según indicó, poseen una 
mirada más general y no necesariamente pedagógica.
Respecto de la Alta Dirección Pública (ADP), criticó su funcionamiento tanto en el 
nombramiento de directores ejecutivos como en el de directores de establecimientos 
educacionales, calificándolo de “nefasto” para el sistema.
Argumentó que dicho mecanismo ha permitido que profesores sin conocimiento del 
territorio ni vínculo con la comunidad local accedan a cargos directivos en regiones lejanas, 
afectando la gestión y el sentido de pertenencia. En su opinión, debe establecerse un 
sistema de selección que priorice la experiencia local más que los criterios genéricos de 
mérito definidos por la ADP.
En materia curricular, recordó que los planes de estudio vigentes, establecidos 
durante el primer gobierno del expresidente Sebastián Piñera, fijaron una carga horaria 
anual de 1.444 horas para el nivel básico, lo que en la práctica ha implicado una alta 
demanda laboral para el profesorado. Por ello, propuso reducir la duración de las clases de 
noventa a sesenta minutos, al considerar que los estudiantes no logran mantener la 
concentración durante períodos tan extensos. Según explicó, esta medida permitiría liberar 
tiempo no lectivo sin costo adicional, ya que por cada bloque de noventa minutos se 
recuperarían treinta, lo que equivaldría a dos horas pedagógicas adicionales diarias para 
planificación u otras labores.
En ese sentido, precisó que dicha modificación solo requiere la aprobación del 
Consejo Nacional de Educación. Asimismo, señaló que este cambio constituiría un 
beneficio para toda la comunidad educativa, dado que mejoraría tanto la calidad de la 
enseñanza como las condiciones laborales del profesorado.
Finalmente, sostuvo que las escuelas no pueden seguir asumiendo los problemas 
sociales y de violencia que se manifiestan en el entorno educativo. Por tal razón, enfatizó 
la urgencia de implementar políticas públicas integrales, fomentar el tiempo libre y recuperar 
los espacios públicos.
El diputado Stephan Schubert formuló una consulta al expositor de la Universidad 
Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE). En esa línea, se refirió a la relación 
entre los resultados del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce) y el 
aumento de denuncias por convivencia escolar, ya que el expositor calificó como “paradojal” 
el alza simultánea de ambas cifras. Puntualmente, el diputado Schubert preguntó cuál es la 
interpretación que el equipo académico realiza sobre esta coincidencia estadística.
La diputada Daniela Serrano formuló una pregunta dirigida a la alcaldesa de Las 
Condes. En ese sentido, mencionó que la dirigente del Colegio de Profesores de Ancud, 
señora Pamela Carrasco, expresó categóricamente la gravedad de la crisis que enfrentan 
numerosos municipios del país en materia educativa.
Luego, recordó que en la sesión anterior se había informado que más de 70 
municipios y corporaciones mantenían deudas previsionales, además de problemas en el 
pago de remuneraciones y en las condiciones de infraestructura escolar.
Ante ese panorama, planteó cómo se podía recuperar la confianza en los 
sostenedores, considerando que en algunos casos las dificultades eran estructurales, pero 
en otros respondían a la falta de voluntad de los alcaldes. No obstante, advirtió que algunos 
de ellos, antes del traspaso, ya estaban abandonando las escuelas, lo que generaría 
nuevos conflictos, y señaló la necesidad de aplicar sanciones más severas a quienes 
descuidaban la educación pública.
22
--- PÁGINA 23 ---
Finalmente, cuestionó por qué el municipio de Las Condes debía recibir un trato 
distinto en el proceso, insistiendo en que todas las escuelas debían ser traspasadas para 
evitar que las desigualdades en el sistema educativo volvieran a reproducirse.
La diputada Carolina Tello agradeció la presencia de los dirigentes, con quienes se 
había reunido en abril, y valoró su esfuerzo por llegar a la sesión. De igual manera, 
agradeció también el espacio para que expusieran temas pendientes y reconoció las 
gestiones que habían tenido con el ministro.
En ese contexto, destacó la necesidad de seguir trabajando en los problemas 
planteados, especialmente en la dispersión territorial de la provincia del Limarí, que 
dificultaba el trabajo y agravaba la desigualdad entre escuelas. Señaló que la conectividad 
deficiente era un problema estructural que afectaba gravemente a las comunidades 
educativas, y enfatizó la importancia de descentralizar y reducir los traslados, ya que las 
largas distancias entorpecían la labor educativa. Añadió que estos temas eran históricos y 
requerían recursos para su solución. 
  
   Por último, resaltó la relevancia de avanzar en materia de inclusión, recordando que 
recientemente se realizó un encuentro en Limarí para abordar la falta de herramientas y 
apoyos, comprometiéndose a seguir trabajando en la implementación y mejora de las leyes 
aprobadas en los últimos años.
El señor Miguel Caro agradeció la pregunta del diputado Schubert y explicó que, 
aunque no existía una relación directa, sí había una correlación significativa entre las 
señales del sistema educativo y el enfoque académico de las evaluaciones.
En este sentido, señaló que la legislación actual asignaba un 67 por ciento de peso 
a los objetivos académicos y solo un 33 por ciento a los indicadores de desarrollo personal 
y social, los cuales se basaban en encuestas de percepción.
Siguiendo con su argumentación, explicó que esta desproporción llevaba a las 
escuelas a priorizar los resultados académicos por sobre los aspectos socioemocionales, 
ya que de ello dependía su evaluación y continuidad. Para graficar aquello, comparó el 
aumento del rendimiento en el SIMCE con el incremento simultáneo de denuncias por 
convivencia escolar, que pasaron de 7.705 a casi 15.000, reflejando una paradoja en el 
sistema y agregó que, mientras se declaraba una educación integral, las normas y 
sanciones seguían centradas en lo académico.
Finalmente, indicó que era necesario equilibrar ambos enfoques e integrar las 
dimensiones del aprendizaje para lograr una formación verdaderamente integral y evitar 
que las buenas intenciones quedaran solo en el discurso.
La alcaldesa Catalina San Martín agradeció la pregunta y señaló que recuperar la 
confianza en un país con grandes brechas era complejo, pero que debía basarse en el 
cumplimiento de requisitos objetivos que aseguraran respuestas a las necesidades 
educativas y a las familias, sin depender del municipio de turno.
Enseguida, explicó que por eso solicitaban conservar la administración de los 
colegios, pero con evaluaciones periódicas y supervisión del Ministerio de Educación. De 
la misma manera, aclaró que su propuesta no buscaba privatizar la educación, sino 
fortalecer la educación pública de calidad. Señaló que Las Condes estaba entregando una 
buena educación pública y llamó a que se sumaran a la indicación presentada.
En ese sentido, reconoció que existían múltiples necesidades y recursos limitados, 
mencionando deudas previsionales por unos 300 mil millones de pesos, y señaló que, 
aunque muchos municipios carecían de medios para hacerse cargo de la gestión educativa, 
Las Condes sí contaba con ellos y sostuvo que era justo que los municipios con menores 
recursos recibieran apoyo prioritario del Estado, reconociendo que existen muchas
23
--- PÁGINA 24 ---
comunas que no pueden sostener por sí mismas la administración de la educación pública. 
Expresó que su comuna sí cuenta con los medios financieros necesarios y que no buscan 
restar recursos a aquellas que más los necesitan, sino plantear una propuesta responsable 
para los municipios que puedan asumir la gestión educativa con garantías de calidad.
Dicho aquello, detalló que su propuesta considera requisitos estrictos para que un 
municipio pueda mantener la administración de sus establecimientos: que al menos el 60 
por ciento de los colegios cuente con desempeño alto o medio alto, que no existan deudas 
previsionales relevantes en los últimos dos años, que las finanzas estén saneadas, con una 
deuda ocasional inferior al 5 por ciento de los ingresos, y que exista cofinanciamiento 
municipal responsable que no afecte la calidad educativa.
Además, propuso que la DEP sea la encargada de acreditar el cumplimiento de 
estos requisitos y que la revisión de dichas condiciones se realice cada cuatro años, 
estableciendo las sanciones correspondientes en caso de incumplimiento.
Luego, enfatizó que, a diferencia de otras comunas, Las Condes no abandonará sus 
colegios y que existen numerosos alcaldes dispuestos a defender la continuidad de la 
gestión local, por cuanto pueden ofrecer una educación de calidad comprobada. Señaló 
que el propósito de su propuesta es ser parte de la solución y no del problema, manteniendo 
un compromiso activo con la educación pública y con el trabajo que realizan los programas 
de integración escolar, especialmente con niños del espectro autista, labor en la que -
afirmó- su municipio ha tenido una experiencia exitosa que podría servir de ejemplo para 
otros territorios.
La diputada Daniela Serrano consultó si existían otros municipios o alcaldes que 
compartieran la propuesta de mantener la administración local de los establecimientos, 
considerando que se ha detectado abandono municipal en algunas comunas, como 
Providencia y Santiago.
El diputado Stephan Schubert intervino para recordar que este tema ya se había 
debatido en la comisión especial investigadora sobre los SLEP y los traspasos, donde 
diversos expertos plantearon la posibilidad de ampliar el régimen excepcional que permite 
postergar los traspasos en municipios con buenos resultados educativos. Señaló que, si 
bien el objetivo es mejorar la equidad territorial, sería injusto nivelar hacia abajo a comunas 
que han demostrado eficiencia y calidad en la gestión educativa.
La alcaldesa Catalina San Martín aclaró que no se trata de excluirse del sistema 
de educación pública, sino de participar dentro de él a través de una administración 
municipal responsable. Indicó que hay varias comunas que cumplen las condiciones 
necesarias, entre ellas Alto Hospicio, Las Condes, Ñuñoa, Providencia y San Nicolás, así 
como otras ya traspasadas que muestran buenos resultados, como Pucón, Vitacura, 
Queilén, Cabo de Hornos, Olivar, Juan Fernández, San Fabián, Vichuquén, Villarrica, 
Cisnes, Hualañé, Chile Chico, Castro, San Pedro de Atacama, Quinchao y San Rosendo, 
entre otras.
Por último, reiteró que el objetivo es fortalecer la educación pública desde los 
municipios, no debilitarla.
El señor Nicolás Cataldo, ministro de Educación, agradeció la discusión y recordó 
que la priorización de los traspasos responde a una lógica de urgencia y criticidad territorial. 
Explicó que los servicios locales se han instalado principalmente en comunas con graves 
problemas financieros, administrativos y previsionales, y que, por tanto, no es posible 
comparar sus resultados con los de municipios con alta estabilidad y capacidad de 
inversión, como Las Condes.
24
--- PÁGINA 25 ---
Además, señaló que el objetivo del gobierno es fortalecer la educación pública en 
los territorios más rezagados, priorizando aquellos lugares donde el Estado es más 
necesario, y que las cifras sobre la asistencia en los servicios locales de educación que 
figuran en el informe de la Municipalidad de Las Condes se basan en los meses de mayor 
inasistencia del año. Destacó que no esperaron los resultados del informe anual acumulado, 
que se emite en octubre, y aclaró que descensos puntuales se deben a contingencias 
locales, por ejemplo, el paro en Magallanes.
Del mismo modo, afirmó que se observan con lupa los establecimientos 
administrados por SLEP y no se aplica el mismo escrutinio a los recintos municipales o 
particulares subvencionados de la misma comuna.
También planteó que los SLEP crecen más rápido en ciertos indicadores, pero 
parten desde niveles inferiores al resto del sistema. Recordó que antes del traspaso la 
asistencia promediaba poco más de 70 por ciento en varios territorios y que los resultados 
del Simce se ubican treinta o cuarenta puntos bajo el promedio nacional.
A continuación, sostuvo que la Municipalidad de Las Condes propuso requisitos para 
postergar el traspaso que la ley ya contempla. En particular, explicó que el artículo décimo 
transitorio de la ley N° 21.040 exige que al menos 60 por ciento del total de establecimientos 
presente niveles educativos ordenados como de desempeño alto o medio alto, según la 
ordenación realizada por la Agencia de Calidad de la Educación; que el número de 
matrículas ubique a la municipalidad en el 30 por ciento superior durante los seis años 
previos, y no registrar obligaciones previsionales impagas superiores a 400 unidades de 
fomento en los últimos 24 meses.
Por otra parte, valoró que las modificaciones en trámite ajusten la comparación de 
matrícula desde el nivel nacional al regional para dar pertinencia territorial y que se revise 
el estándar de desempeño de las comunas con alta proporción de escuelas rurales no 
categorizadas, pues pocas escuelas con categoría distorsionan la evaluación. Aseguró que 
esas mejoras actualizan de manera prudente el artículo décimo transitorio y entregan 
certezas, entre ellas, una postergación del proceso hasta 2035.
Sin embargo, calificó de pertinente estudiar el criterio de cofinanciamiento 
responsable propuesto. Asimismo, aclaró que el propósito del proyecto es resolver 
problemas de transición en la implementación de los servicios locales y, en consecuencia, 
el foco pedagógico, el financiamiento general o los bonos de retiro no son atingentes.
En la misma línea, aseveró que reformas profundas como cambios al Sistema 
Nacional de Aseguramiento de la Calidad, la revisión del Programa de Integración Escolar 
y la actualización de la ley sobre el espectro autista no son legislativas o son materia de 
otras leyes.
Asimismo, informó que el Ejecutivo quiere avanzar en la transición hacia un nuevo 
modelo de financiamiento para el sector VTF, en cumplimiento de compromisos asumidos 
en la pasada discusión presupuestaria. Explicó que se inaugura el cambio hacia un 
financiamiento pensado en la trayectoria educativa, a partir de la educación parvularia.
También observó que se debe revisar el plazo de noventa días que se otorga al 
ministerio para que procese la apertura las oficinas, porque si el análisis previo llega 
completo, no corresponde demorar decisiones urgentes para el territorio.
Por otro lado, precisó que el Fondo para Infraestructura Escolar, según el literal c) 
del artículo 27 del proyecto de ley, asigna al Banco Central la estructuración de mecanismos 
de rentabilidad de los recursos del fondo y la administración de créditos del Estado para 
inversiones en infraestructura educativa, sin participación de bancos privados. En ese 
ámbito, anunció que se está explorando la participación de la empresa pública Desarrollo
25
--- PÁGINA 26 ---
País, que reemplazó al ex-Fondo de Infraestructura S.A. (Foinsa) como entidad ejecutora 
de proyectos de gran escala, lo que ha permite acelerar inversiones, reducir tiempos y 
costos, atender déficits de mantenimiento y actualizar la infraestructura.
Para terminar, señaló que la ley en proyecto entrega instrumentos, como el Plan 
Estratégico Local (PEL), el Plan Anual Local (PAL), la estrategia nacional de educación 
pública y los sistemas de acompañamiento de la Unidad de Apoyo Técnico Pedagógico 
(UATP), que no siempre están disponibles en los municipios, pero aclaró que estos temas, 
aunque relevantes, no corresponden al debate central
El señor Miguel Caro precisó que sus sugerencias se refieren únicamente a las 
normas que el proyecto de ley propone modificar y no a otros cuerpos legales. Agregó que 
sus propuestas complementan los artículos contenidos en el propio proyecto.
Después recalcó que los aspectos pedagógicos forman parte sustantiva de la ley en 
proyecto y que su crítica es que se abordan principalmente de modo declarativo, pues no 
se consideran mecanismos que aseguren su aplicación.
No obstante, coincidió con lo planteado por el ministro respecto de la importancia de 
ciertos temas.
La alcaldesa Catalina San Martín aclaró que sus propuestas no pretenden modificar 
el fondo del proyecto, sino plantear diferencias legítimas para que sean consideradas. 
Explicó que las modificaciones se refieren al artículo décimo transitorio, por ejemplo, la 
referencia a finanzas saneadas con deuda educacional inferior al 5 por ciento de los 
ingresos.
Además, indicó que el objetivo de las observaciones es fortalecer la educación 
pública y atender las distintas realidades municipales, con el propósito de que la política se 
centre en las niñas, los niños y los adolescentes.
Sostuvo que comprende la diversidad de realidades educativas del país y defendió 
que se abra una vía para que algunos municipios puedan conservar la administración de 
sus colegios bajo requisitos estrictos, con evaluación periódica, y supervisión del Ministerio 
de Educación y de la DEP.
De igual forma, aclaró que su propuesta no pretende aplazar traspasos, sino 
resolver de manera definitiva la situación de comunidades que viven en incertidumbre. Por 
ello, planteó que el corazón de la idea radica en permitir continuidad municipal con 
evaluaciones cada cuatro años y régimen sancionatorio definido por la DEP, de modo que 
los estudiantes y sus familias no paguen los costos de cambios administrativos.
La señora Pamela Carrasco centró su intervención en dos focos vinculados: la 
deuda previsional y las responsabilidades del Estado y de los alcaldes.
A continuación, solicitó que, a partir de las propuestas de Chiloé sobre el artículo 
trigésimo cuarto transitorio, la ley establezca como obligación del Estado el pago de las 
deudas previsionales -con posterior reintegro vía fondo común municipal-, fijando plazos 
precisos para evitar que dependa de la voluntad política. A su vez, reconoció que los 
antiguos sostenedores municipales son responsables y recalcó que se está perpetuando 
una vulneración a un derecho fundamental -previsión social-, por lo que pidió modificar la 
norma.
Finalmente, solicitó que la ley incluya responsabilidades para alcaldes por no pago 
de cotizaciones y se mostró alarmada ante eventuales desvinculaciones en el marco de la 
ley de presupuestos 2026, medidas que consideró contradictorias mientras el Estado y las 
instituciones mantengan deudas previsionales.
26
--- PÁGINA 27 ---
La diputada Daniela Serrano precisó que el espacio otorgado a parlamentarios en 
la sesión fue para formular preguntas a los expositores y cuestionó que se presente la 
propuesta municipal como un ajuste menor.
En ese sentido, afirmó que lo planteado por la alcaldesa Catalina San Martín 
implicaría un articulado permanente que permitiría a los municipios quedarse con la 
administración de escuelas, lo que supone un retroceso respecto del espíritu de la ley. De 
hecho, preguntó qué municipios, además de Las Condes, querrían acogerse a esa fórmula, 
señalando que conoce comunas que, aun cumpliendo condiciones, optaron por traspasar y 
hoy colaboran con los SLEP.
Por ello, solicitó identificar a otros sostenedores interesados, dado que se alude 
genéricamente a ellos sin precisarlos.
El ministro Nicolás Cataldo, en primer lugar, aseguró que el Ejecutivo analizará 
todas las propuestas surgidas en audiencias, incluidas las pedagógicas, para evaluar 
eventuales modificaciones al proyecto de ley.
En segundo lugar, aclaró a la alcaldesa de Las Condes que, cuando advirtió sobre 
un posible desfonde de la ley, no aludió a su idea en particular, sino al riesgo de acumular 
cambios heterogéneos que dificulten legislar en el tiempo disponible, considerando que la 
iniciativa tiene por objeto mejorar la transición, ámbito donde se produjo la crisis 
administrativa.
Por este motivo, reivindicó la decisión de priorizar traspasos en territorios más 
rezagados, advirtiendo que no corresponde exigir los mismos resultados a sistemas con 
puntos de partida dispares. Para ello, ilustró con datos de brechas Simce que, si bien siguen 
siendo altas, registraron su nivel más bajo en una década en lectura de 4° básico, y llamó 
a valorar avances parciales para sostener la confianza de las comunidades.
Sostuvo que los SLEP han mostrado progresos, aunque insuficientes, y abrió la 
puerta a indicaciones educativas y administrativas que permitan perfeccionar la reforma sin 
desnaturalizar su foco.
Respecto del proceso de racionalización, término que calificó como un eufemismo 
que en realidad alude al ajuste de dotaciones de personal, aclaró que no afecta con la 
misma intensidad al sector, pues la contratación y supresión de horas están fuertemente 
reguladas por el Estatuto Docente e instrumentos como el Plan Anual de Desarrollo de 
Educación Municipal (Padem). Precisó que estas normativas impiden decisiones arbitrarias, 
ya que la cantidad de horas lectivas está determinada por los planes de estudio.
No obstante, señaló que el problema principal se presenta entre los asistentes de la 
educación -grupo que abarca desde personal auxiliar hasta profesionales y técnicos 
especializados en inclusión y apoyo pedagógico-, porque se ha producido una 
sobredotación que distorsiona la gestión de recursos humanos y aumenta los costos 
operativos, particularmente en territorios con crisis financieras previas. Asimismo, indicó 
que han permitido negociaciones colectivas con cargo a los futuros servicios locales; así 
ocurrió en Magallanes, donde los municipios realizaron acuerdos laborales cuyos costos 
comenzaron a regir recién al momento del traspaso al SLEP, generando carencias 
estructurales que hoy perjudican gravemente la sostenibilidad del sistema.
En cuanto a la situación nacional, agregó que se podría acumular un déficit 
proyectado superior a quinientos mil millones de pesos, cifra que actualmente se subsana 
año a año con aportes fiscales y reasignaciones presupuestarias. Lamentó que estos 
recursos no se destinen a áreas prioritarias, como infraestructura, innovación o mejora de 
aprendizajes, sino a cubrir gastos excesivos y deudas laborales. Por ello, afirmó que el
27
--- PÁGINA 28 ---
debate sobre la racionalización es ineludible, aunque implique decisiones difíciles, como 
eventuales desvinculaciones.
En ese contexto, explicó que para evitar despidos masivos se están considerando 
modificaciones legales que permitan la movilidad funcionaria entre distintos territorios; de 
esta manera, se busca equilibrar dotaciones mediante el traslado desde zonas con 
excedentes hacia aquellas con escasez, sin forzar despidos y, además, garantizando que 
el personal mantenga su antigüedad, condiciones laborales y nivel de desarrollo 
profesional. Citó como ejemplo a los profesores de historia, indicando que en regiones como 
Atacama existe un déficit grave de estos docentes, mientras en la Región Metropolitana o 
Valparaíso hay una cantidad importante.
Por último, planteó que la situación de los trabajadores con salud incompatible o 
irrecuperable, algunos con años o, incluso, décadas de licencias médicas, debe resolverse 
a través de los mecanismos legales y seguros correspondientes, para liberar cupos y evitar 
la sobrecarga laboral del personal activo.
Si bien reconoció que el debate sobre racionalización suele ser impopular, lo 
consideró imprescindible para la sostenibilidad del sistema de educación pública, ya que 
los recursos del Estado deben orientarse a mejorar la calidad de la educación, la innovación 
pedagógica y la infraestructura, en lugar de perpetuar estructuras sobredimensionadas o 
ineficientes. Según dijo, la discusión debe abordarse con equilibrio entre eficiencia fiscal y 
respeto a los derechos laborales.
Posteriormente, se refirió al artículo trigésimo cuarto transitorio, asegurando que 
establecer una obligación estricta de pago de las deudas previsionales no solucionará el 
problema de fondo, que radica en la falta de precisión y coordinación institucional respecto 
de qué deudas deben pagarse, a quién y en qué condiciones. Para ilustrarlo, comentó que 
un funcionario público no puede firmar una transferencia de 42.000 millones de pesos en 
deudas previsionales, como es la situación de Ancud, sin contar con información fidedigna 
sobre el destino de esos recursos, ya que asumiría responsabilidad personal y patrimonial 
en caso de error.
Sin embargo, anunció avances significativos en la coordinación interinstitucional. 
Según detalló, en cumplimiento de un mandato de la última ley de presupuestos, se 
reformularon los procesos mediante una resolución de los ministerios de Educación y 
Hacienda en conjunto con la Dipres y la Subdere. Gracias a esto -explicó-, se completó 
recientemente la cuantificación de las deudas previsionales de los SLEP traspasados, 
cruzando información con las instituciones previsionales. Añadió que el Ministerio de 
Educación está enviando estos datos a la Dipres, que estimará los costos y ejecutará los 
pagos, mientras, en paralelo, la Subdere trabaja en el cobro a los municipios deudores.
De esta manera, aunque se mostró de acuerdo con que en el pasado hubo falta de 
diligencia y coordinación, destacó que estas deficiencias ya están siendo subsanadas. 
Recordó, a modo de ejemplo histórico, que el primer pago de deuda previsional realizado 
bajo esta normativa ocurrió en Cerro Navia, durante su gestión en la Subdere, lo cual 
demuestra el largo y complejo camino que ha seguido este proceso.
A continuación, informó que ya se tiene una cuantificación y caracterización de la 
deuda previsional de los servicios locales traspasados, la cual será enviada al Ministerio de 
Hacienda para su autorización total o parcial, permitiendo avanzar en los pagos mientras la 
Subdere inicia los cobros.
Señaló que no descarta modificar el artículo 34 transitorio para agilizar el proceso, 
y reveló que evalúan aplicar un mecanismo similar al incluido en una ley del Ministerio del
28
--- PÁGINA 29 ---
Trabajo. Esto es, la rebaja de multas e intereses que no sean de patrimonio de los 
trabajadores, medida que ya había sido conversada con las autoridades de Hacienda.
Explicó que una dificultad particular son las deudas judicializadas, donde los 
intereses se incrementan diariamente durante el proceso de pago, lo que genera diferencias 
de millones de pesos.
Finalmente, se comprometió a enviar a la Comisión una resolución que detalla el 
flujo, responsabilidades y plazos definidos para el Ministerio de Educación, Hacienda y la 
Subdere en este proceso.
La diputada Mónica Arce, Presidenta, agradeció a los expositores por sus aportes 
y conclusiones.
*****
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento de la Cámara de Diputados.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 13:56 horas.
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Abogada Secretaria de la Comisión
29